Son las 7:15 de la mañana.
tenemos en pantalla eh a un pequeño,
solamente tiene 5 años y a sus cortos
[música] 5 años tiene que lidiar con el
problema que es bastante evidente, ¿no?
Él tiene un tumor en el ojito [música] y
su familia, quien está desesperada, nos
contactó para ver si es que podíamos
ayudarlos, porque ellos, Bárbara, tú
[música] estás, te encuentras con la
madre, familia, me imagino la uno como
madre hace hasta lo imposible porque su
hijo esté bien. Y entiendo, Bárbara, tú
no lo confirmarás. Si es que la
operación no se hace, podría perder el
ojo el pequeño Derek, ¿verdad? Estamos
con ustedes. Bárbara, muy buenos días.
Así es, Mari, muy buenos días. En estos
momentos estamos viendo a Catherine
junto a su pequeño hijo de 5 años, donde
vamos a contar esta dramática historia
en cómo un tumor le amenaza con
arrebatarle la mirada a un pequeño de
tan [música] solo 5 años. Un pequeño que
hoy en día no puede jugar con sus
amigos, no puede ni estudiar ni
exponerse al al aire, al polvo, porque
estas molestias le generan un intenso
dolor en su ojo. Aquí su madre,
Catherine, se encuentra en los
exteriores de la consulta externa del
Hospital Guillermo Almenara porque exige
a los médicos, a las autoridades, que
por favor le ayuden a retirarle ese
tumor del ojo que que tiene su hijo,
esta desesperación. ha sido muy
alarmante para ella porque los doctores
encima le han comentado que en esta
operación hasta le podrían quitar el
ojo. Bienvenida Catherine para matinal.
Entendemos esta situación que estás
[música] pasando en estos momentos. Nos
ponemos en tu lugar. Hoy en día los
doctores, eh, ¿qué es lo que te
mencionan? ¿Habrá al menos una
salvación, una esperanza para que tu
hijo pueda mirar nuevamente?
como dice ahorita, está la fe en Dios,
¿no?, que haga efecto con las pastillas
para que el tumor reduzca y mi hijo
pueda ser operado, ¿no? Sin que lo vaya
a estirpar todo el ojo, ¿no? Pero así
también me dejaron claro que durante ese
tratamiento de 6 meses, este, mi niño
puede perder la visión, no puede perder
la visión porque ya su visión ha bajado
bastante, ha bajado debido a que el
tumor le empujado su ojito, ya no ve
mucho y bajó bastante, no estaba así,
¿no? Entonces me dices, tiempo que va a
estar con tratamientos puede perder
[resoplido] la visión y van a tratar lo
posible para que con su propio ojito se
mantenga. Se le sacan el tumor, pero su
ojito se mantenga si no puede usar la
prótesis. Pero ese es un veremos, ¿no?
Porque en la hora de la operación como
dice no sabemos cómo vaya este al
término.
Tú mencionas encima de que este tumor ya
está afectando a otros órganos. ¿Qué
órganos estaría afectando? Sí, yo
también recién me entero porque él entró
el 22 de junio, primera vez acá
internar, se lo sacaron acá en el
hospital al menar a su tomografías y de
emergencia. Eh, lo que sí, yo creo que
ha sido falta de comunicación porque no
me dijeron a mí, me dijeron ya este casi
finales de julio que que estaba
ramificando su celebrita y yo le digo,
"¿Y por qué no me lo dijo?" O sea, no no
me lo dijeron. O sea, no me lo dijeron.
Un médico te dijo que el tumor ya estaba
llegando al cerebro. No, no. Por eso yo
justo digo, entonces cuando mi hijo
llegó el 22, primera vez a internarse,
si ya vieron eso, ¿por qué no no me lo
dijeron a mí? O sea, porque yo como
pregunto y pregunto, eso sí es donde ahí
un médico me comenta, estaba yo también
me dijo, "No, señores, loamos así este
si está en el cero nosotros no nos
metemos en eso." Me dice porque ya es
otra especialidad que tendría que ver,
¿no? Ella solamente es todo lo que es
parte ojo no más, ¿no? extirpación,
sacalo, ¿no? Pero mientras ahorita como
está así este ese tumor, yo digo así
agresivo porque desde mayo, como se
dice, mira hasta ahorita como ha crecido
bastante y a mi hijo le afecta su vida.
solamente el dolor también a pesar que
está con medicamentos para el dolor que
lo han puesto fuerte, hay momentos que
él el ojitos mismo me dice que lo lo
presiona, lo pica, lo aplasta, me
estorba y se desespera y siquiera hasta
como quieres arrancar su ojito y yo
donde todas las enfermedades digo,
póngale, no sé, su medicamento. Mismo me
dicen, "No, señora, pero el medicamento
que él usa es," me dice, "solamente para
el dolor, pero no para esa presión que
él siente en ese ojo, ¿no? Entonces yo
este quiero que no sé hay otros
tratamientos este también este así como
la escleroterapia creo que puede ser más
rápido para que avance porque la pasía
sí es cierto va a ser su trabajo, pero
su procedimiento su su tratamiento de es
largo. Señorita
en estos momentos Catherine tú vas a
entrar a consulta, ¿verdad? ¿Cuánto
tiempo te va a demorar estar ahí?
Como soy adicional, voy a ser la última.
Es lo que sé, ¿no?
¿Cuánto tiempo dura eso? Esa vez que
estuve la otra vez a la 1 creo que me
atendieron, ¿no?
Recién a la 1 te van a atender.
Hoy pido un ticket para que me adicional
y ahí tengo que esperar. Como es
adicional pasas al último. Me es lo que
me dicen los doctor.
En todo este tiempo, ¿qué haces?
Espera, espera. ¿Cómo se dice? Pues
porque justo yo le dije a los médicos
cuándo que se alta, ¿saben cuál es la
situación de mi hijo? Debería haber una
preferencia internarme ya dos veces que
lo he vuelto a internar. [música] Este
es difícil señorita. No es que mi hijo
tenga un pase así. Pero ella estuvo
jueves, vine toda la noche, jueves
recién como a las 5 o 6 creo que le
dieron cama y mi hijo en toda la
emergencia la luz está todo el día y
como usted ve él me decía, "Mamá, apaga
la luz, apaga la luz y ahí también bien
que otro le dice de este tumor. Es raro,
tienes que [música] estar este, por
ejemplo, que nadie esté agripado porque
si está agripado, lo contagiamos y él
empieza a crecer más el tumor. Entonces,
¿de qué vale que yo, como dice, trato de
cuidar a mi pequeño y cuando él entra de
nuevo a internarse? No, no tiene Claro,
hoy día
eh de oncología para ver este su tumor
este porque he visto que su el color de
que está afuera expuesto está que se
ponga medio así negriado, ¿no? Entonces
quiero que el oncólogo lo vea y me diga,
¿por qué?
¿Has conversado con tu hijito, él logra
visualizar bien todavía o ya está
teniendo molestia? Aún está viendo su
ojito. Sí, porque yo siempre lo hago así
practicado. Me dice, "Ya veo su mamá."
Pero sí es bueno que él a pesar de su
edad que tiene, sí me detalla todo lo
que siente, lo que pasa, ¿no?
Una situación muy alarmante, Mari y
René, pero para también comentarles
[música]
cómo empezó esta tragedia. Según lo que
nos comenta Catherine, en el 2024 su
pequeño hijito recibió un golpe y esto
es muy importante para que los padres de
familia tengan en cuenta. Tan solo por
un pequeño golpe que el pequeño recibió
en una en un juego con sus amigos, eh
nació una bolita, un enrojecimiento aquí
en en parte de su ojo. [música]
Esta bolita con el tiempo fue creciendo,
donde los eh doctores todavía no
detectaron cuál era el problema
principal que tenía el pequeño Derek de
5 años. [música] Recién el año pasado en
el 2025 le dieron el diagnóstico.
¿Cuál fue el diagnóstico?
Linfangioma orbitario detrás del ojo
izquierdo. Eso es su diagnóstico.
Y hasta ese entonces ni siquiera podía
recibir una operación, nada. Hasta ese
entonces, como pasó ya varios meses,
señorita, gracias a Dios que ese ojito
que estaba ya sobresalidito volvió a su
lugar, señorita. Volvió a su lugar.
Había la esperanza de al menos ayudarlo
en ese momento, operarlo, pero los
médicos no. Yo
tengo fotos de mi niña hasta mes de
abril, hasta fines de abril, todo ojito
normal, señorita. Entonces yo digo,
hasta más de un año siendo tratado aquí,
¿por qué esperar a que no le hagan
alguna intervención o o que el doctor me
detalle específico?
el y me hubiera explicado con más
detalle yo hubiera aceptado como
cualquier mamá, ¿no? O sea, no llegar a
este extremo si me hubiera dicho, "¿Sab
que señora si usted no lo opera, puede
pasar que eso crece y puede perder su
hijito?" Entonces yo creo que hubiera
aceptado y le hubiera aceptado que lo
operen a mi niño en ese entonces cuando
el tomo estaba pequeñito, o sea, ha
pasado tanto tiempo para que mi hijo
mire cómo termina.
Mari, te escuchamos. Estamos
Bárbara. Entonces, mire, estaba
apuntando lo que decía la señora
Catherine, es decir, hasta abril su
ojito estaba normal, sino que esto ha
ido creciendo, me imagino, con el paso
de estos meses, pero también me imagino
influye lo que la señora Caterí está
contando, que ella busca una cita que no
la obtiene, ¿no es cierto? y que pasan
los meses y por eso también se va
dilatando. ¿Cuál es la especialidad que
ella está buscando en la cita y que no
tener?
Eh, ella lo que hace es buscar la
consulta lo más temprano posible para
que pueda ser atendido, pero tiene que
esperar, tiene que esperar. Y aquí lo
que nos comenta también su mamá,
Catherine, es que pudo haberse resuelto
ese problema meses [música] antes, sin
embargo, eh no hubo la posibilidad, los
médicos le mencionaron a a Catherine de
que todavía no podía ser olperado el
niño debido a que no encontraban una
razón o una una medida cautelar de para
poder reoperar a un pequeño de 5 años,
¿no? ¿Qué fue exactamente lo que los
médicos te relataron a ti para que no
puedan atenderlo de manera inmediata?
Ya como estuvo observado durante más de
un año, este yo como toda mamá no
siempre decía, "Doctor, este, ¿no habrá
algún tratamiento, alguna medicación
para que mi hijo tome?" Porque yo ya
veía antes que salga el ojito, ¿no? Las
miradas, ¿no? En sus fotitos, esa mirada
donde está al lado del tumor ya un
poquito más grande su miradita, ¿no?
Entonces yo último le dije, "No,
cambio."
Claro. Entonces yo le dije, "No, habrá
una medicación, algo para que ese ojito
sea simétrico con el otro ojito." En lo
cual me dijo, "No, eso es parte de la
cicatrización", me dijo el médico. "No,
es cuando usted se cae," me dice, "No,
se lastima, le queda como una cosa, una
cicatriza igualito también parte ojito
también es una cicatriz que ha quedado
así." y me dijo, "Si no hay medicación,
o sea, no hay tratamiento."
Después de que tu hijito recibió el
golpe, ¿cómo tú le has estado tratando?
Sí, él estaba este lo gotitas no más
tenía.
Solo te recetaron gotitas.
Sí, una gotita fue oftalmológica fue que
él usaba.
Pero en ese entonces su hijito al menos
tenía algún alguna bolita, un hinchazón
en el ojo. ¿Qué fue lo que de
hinchazón? Estaba hinchazón. estaba este
un poco sobresalido, se veía su su
mirada y ya en la cual como yo pasó el
tiempo hasta que salud le de cita y
todo, ya su ojito, gracias a Dios, yo
digo, no, volvió a su a su lugar,
ya no estaba sobresalidito, volvió y es
ahí un ya cuando el doctor este coge su
caso, ya cuando él ya estaba su ojito
metido, ya no estaba sobresalidito, no
sea no le llegó este a ver este cuando
estaba,
¿cuánto tiempo tuvo que pasar para que
recién puedan ver? octubre, octubre,
noviembre, diciembre, enero, febrero,
marzo, 5 meses,
5 meses después donde ya fue creciendo
este tumor.
Sí, es ahí donde estuvo monitoreando ya,
¿no? Este, el médico en la cual yo
siempre también no decía, no,
tratamiento y me decían que no, no había
no. Sin embargo, yo después ya este yo
mismaí averiguándome y todo, me llevé
también al hospital del niño y en la
cual me dijo el doctor, "¿Por qué no le
hicieron tratamiento?" me dijo, "Sí, el
médico me dijo, no." Y yo le dije, "Este
ha estado siendo monitoreado por un
médico acá en el salud", me dijo, "Pero"
me dice, "Él hubiera dó tratamiento."
"¿Qué tratamiento?" Le digo, "É, me
habló de un escleroterapia, me habló de
eso que cuando está pequeño este ahí se
le puede inyecta, dicen el mismo tumor,
se lo saca un poco de sangre, se le
inyecta para quemarlo. Así varios
procedimientos son cada dos, dependiendo
cómo lo amerite el caso y
ahí lo hubiera quemado como dice el
tumor, ¿no? Hubiera
Sí, Marita escuchamos. Bárbara, nosotros
por interno acá producción está buscando
comunicarse con el Hospital Almenara
para que la señora Catherine sea, no sé,
ver la la posibilidad que le puedan
atender y entender más un diagnóstico y
cuáles son los pasos, ¿no? Porque no me
queda claro si es que lo que le han
dicho es de que tienen que esperar, por
ejemplo, que disminuya el volumen de lo
que tiene de ese tumor en el ojito para
poder hacerle una intervención
quirúrgica o si es que el problema es
que cuando ella busca la cita con
cirugía pediátrica es que no se la
entregan. La especialidad
específicamente para pasar también hacia
el hospital que ella está buscando.
¿Cuál es
cirugía?
Es cirugía de cabeza y cuello.
Cirugía de cabeza y cuello, señorita.
Ya. Y entonces lo que le han dicho,
señor Caerín, cuando usted busca la cita
en cirugía es, número uno, o no
encuentra la cita en cirugía de cabeza y
cuello o le han dicho de que tienen que
esperar que disminuya el volumen del
tumor para que pueda ser intervenido.
Mi hijo está internado hasta este
primero de agosto, señorita, y en la
cual este me han dado una cita que venga
todavía el 11 para ver qué día me van a
dar cita, el 11 que me acerque. Pero
todo el comienzo de un comienzo cuando
mi hijo tengo todavía fotos todo cuando
lo traje cuando empezó a crecer yo
busqué a su médico tratante en la cual
me negó la cita me negó porque justo me
dijo, yo ya le tenía el mes de abril y
ese era mayo, ¿no? Y cada tres meses
visitaba y yo digo, pero mi hijo empezó
a tener los síntomas de crecer y sentir
dolor y me dijo que tres días le he
buscado seguido, dos veces acá en el
Almenara viejo y uno acá en el consulta
externa. Eh, seguridad me dejó pasar y
luego me dijo, "Señora, el dice que yo
hablo con usted, que no le va a dar
cita." Entonces yo insistí hací la
fuerza y entré, ¿no? Que termine su
consultorio con una persona, salió y yo
entré y le digo, "Doctor", me dijo, "Ya
te dije que no tengo cita." Así me dijo,
"No tengo cita, me dijo, así digo,
"Doctor, por favor, una adicional para
mi niño." Le digo, "Está empezando a
crecer el tumor. Es signo de alarma."
¿Qué fue lo que usted me dijo? Signo de
alarma que empieza a crecer, sentir
dolor. Y me dijo, yo le dije ayer
también creo que me encontré con usted.
Me dijo, "No, no tengo cita." me dijo
así, "No tengo cita, tengo muchos
pacientes ahí donde yo le digo, por
favor."
Cita que le han dado es para el 11 de
agosto. Para el 11 de agosto.
Sí.
No, el 11 decían, "Voy a ir a pedir
cita." Me dijo que me acerque el 11.
Han citado el 11 para pedir cita para
otro día.
Para pedir cita para otro día.
Sí, sí, para otro día. Sí, para otro
día. Qué
trante. Exacta. ¿Todavía qué tú qué día
tu hijo va a ser operado? Nada.
No, todavía no.
O sea, el 11 tiene que ir para buscar
buscar cita para ver cuándo lo podrían
operar, ¿no es cierto? Operar. Cierto.
Sí. Lo que pasa es que eh los doctores
ya hicieron su junta médica ya en la
noar ahorita en este momento, sino que
continúe con las pastillas, pero ellos
ni siquiera me brindan esa pastilla,
señorita. Yo estoy gastando con mis
propios medios esa pastilla que me están
me han recetado ellos. Entonces yo digo,
"¿Qué apoyo, o sea, me dan?" Esa
pastilla cuesta muchísimo dinero,
entonces es como si se quede en mí que
yo pueda como dice solventar esas
pastillas y y tenga como dice que
comprarle porque es el usuo lo dice está
en gestión está en gestión pero no
existe. Porque ya una llamada de la
gestión
sí está en gestión pero no se atreven a
decirme que no hay porque ya
su salud me llamó me dijo que le ha
dicho de salud que no hay ese
medicamento, no hay estó abastecido,
¿no? Entonces quede mi mano que yo
compre su medicación de mi niño, ¿no?
Para que él su tumorcito reduzca.
Sí, Mari, aquí estamos. Mientras estamos
escuchando la señora Catherine, mira,
más o menos creo que vamos en el
lanzados en vivo, ¿cuánto? Como 15
minutos más o menos, ¿no? 16 minutos.
Brendy, Bárbara, ¿y sabes qué? Me
imagino también que la señora Catherine
también estará cansada. Mira, o sea, una
madre saca fuerzas donde no las tiene,
eso es clarísimo, ¿no? Sin embargo,
mira, acá estamos conectados, señora
Caterine Bárbara, para poderle ayudar a
usted. No sé si es que te parece,
Bárbara, creo que tu unidad está cerca,
la móvil del canal para quizá la señora
se pueda sentar tranquila, porque está
con el bebé cargándolo y también la
espalda le debe estar [resoplido]
fastidiándole a ella con dolor, ¿no? O
el bebé querrá descansar, no lo sé, pero
igual seguimos conectada. Yo me quedo
con la señora Caerine para ir viendo el
tema de la cita, ¿no te parece, Bárbara?
Quiz tú puedes ayudarle a la señora con
Derek para que lo puedan llevar hacia la
unidad para que descansen en el carro un
ratito mientras continuamos con la
señora o con su abuelita que también
está por ahí me dicen, ¿no es cierto?
Aquí está su abuelita. Lo vamos a llevar
al pequeño derecar
en la móvil eh [música] caterine hasta
que te puedan atender también en el
hospital porque lo que menos queremos es
que tu hijito sea eh
tenga estas molestias con el aire, con
el el viento, con la tierra. Hospital
siquiera no tienen piedad acá. No tiene
piedad.
Sabe que Mica está cargando el bebé no
puede estar.
Justamente en estos momentos, Mari
de salud. Aquí se han acercado debido a
nuestro llamado también que hemos estado
aquí presentes. Eh, nos gustaría ver si
es que habría la posibilidad de atender
inmediatamente a este pequeño de 5 años
que está en los exteriores y está
esperando que pueda ser atendido de
manera inmediata.
Buenos días, ¿cómo está? Eh, soy el jefe
de farmacia, José Daga Villalobos. por
encargo de la gerencia general, pues nos
han encargado poder asistir a la
paciente. Tenemos bastante conocimiento
del caso. Eh, lamentablemente eh, bueno,
todos estamos eh todos conocemos el caso
del paciente. Eh, lamentablemente, para
que se conozca un poco, hay dos tipos de
medicamentos oncológicos, unos que son
dentro del petitorio y otros que son
fuera de petitorio, ¿no? Este
medicamento que necesita [música] es un
medicamento que requiere una compra. Eh,
y
y y ¿qué es lo que ha pasado? ¿Por qué
no le han atendido de manera inmediata
cuando ya vieron que la molestia estaba
creciendo? La señora ha tenido que
esperar como 2 años para que recién
pueda eh recibir la atención adecuada. Y
es más, hasta el día de hoy no se sabe
si le van a operar, ¿va a [música] haber
este un una ayuda para una operación
para este menú? Y lo que sucede es que
parte del área médica eh tienen diversos
criterios clínicos, ¿no? Eh todavía eh
hay una posibilidad de que el paciente
no pueda perder toda la vista
eh que se llama la nucleación.
Eh, y producto de ello es que se le ha
prescrito este medicamento oncológico
que puede reducir el tamaño del tumor.
Ah, lo que la señora mencionado es que
recién el 11 ustedes le han citado para
que pueda dar eh el registro, le den la
cita para una operación. Eh, no, con
respecto al caso del paciente, estamos,
como le dije, todos estamos este atentos
al a ello. El tema con el medicamento
específicamente es que es un medicamento
que lamentablemente en el Perú no se
encuentra. Ya nosotros como farmacia, el
área de planificación hemos eh indagado
tanto en la parte privada como en todos
los hospitales del Perú y todos tenemos
eh diversas casuísticas de varios
pacientes que requieren este
medicamento. No hay en todo el Perú la
última.
Okay. Van a van a buscar entonces.
Perfecto. Señito, ¿usted qué le pediría
entonces al doctor ya que se ha acercado
de manera voluntaria hacia nosotros y
para que su nieto pueda ser atendido en
este? Si yo pediría que lo puedan
atenderlo muy para que no lo estéan
paseando de para acá para allá. Mi hija
también tiene hernia y no puede estar
cargando el bebé. Nosotros vivimos en el
Rima, San Juan de Amancaes, parte cerro
y venimos así cargando. Yo también soy
un poco de capacitada y estoy
acompañando a la mi hija. Me da pena
porque mi nieto a veces cuando tiene ese
dolor insoportable, él grita que tengan
piedad por mí. nieto porque es un
angelito, no deben hacerle pasear.
Cuando trajo primera vez acá no lo
atendía, lo tenía parado. Mi hija, mamá,
estoy en el pasadizo.
¿Cuánto tiempo tuvo que esperar tu tu
hija con [música] con tu niet?
El día ahí en el pasadizo de emergencia,
ni hicía de ruedo, había nada. Mamá,
estoy porque mi hija tiene otro bebito
de 2 añitos. Yo me he quedado con el
bebé y entonces estoy de frío. Me he
venido así mamá con mi polo no mato. Ya
está haciendo mucho frío. Me dice,
pídele al doctor que te den por favor
cama. Por ejemplo, tu pequeño nieto
Derek de 5 años, ¿cuáles son las
molestias que tiene hoy en día al
momento de de agilizarse, de
Le pica, le pica, le da ganas de de
arrancar con su manito. Le digo, "Papá,
no hagas así, mamita, me pica, me quiero
sacar ese tumor, me estorba, me dice.
Hay veces llora y pide a Dios, Señor
Jesús, cúrame.
Cúrame, Señor.
Ya estoy llorando. Sácame ese tuor,
dice. [risas]
Yo me pongo a llorar, a orar, pedir
nuestro Señor Jesucristo
para que tenga piedad por miento.
Señito, y es terrible lo que pasa,
doctor, porque encima su mamá está aquí
desde temprano, desde las 6 de la mañana
y encima tiene que sacar una
programación para que recién pueda ser
atendida a la 1 de la tarde. ¿Cómo
podemos hacer esperar tanto tiempo a un
menor que lleva este tumor en el ojo?
No, primero lamentamos nuevamente eh lo
que está sucediendo, el diagnóstico del
paciente. Es un paciente que le tenemos
prioridad, de hecho, en estos momentos
están yendo acudiendo directamente a la
gerencia general. Yo también voy a ir
para allá en breve para poder eh dar los
alcances de los avances de la
adquisición de este medicamento.
Eh hoy nos ha respondido un laboratorio
que va a importar desde el extranjero.
Para varios pacientes que están a la
espera de este medicamento. Conlleva un
tiempo, unas semanas probablemente,
este, sin embargo, ya hay una luz sobre
el ingreso de ese medicamento, ¿no?
¿Qué es lo que se le va a realizar
ahora? ¿Cuáles son los siguientes pasos?
Bueno, eso lo compete la parte médica,
exactamente, pero lo que nosotros como
farmacia tenemos conocimiento es la
adquisición de este medicamento
Cirolimus, ¿no? De 1 mg
que hay que importarlo desde el
extranjero. Lamentablemente el último
proveedor eh perdió su registro
sanitario o al permiso para que pueda
comercializarse en enero de este año,
¿no?
Okay. Muchísimas gracias, doctor. Sin
embargo, Mariará eso, doctor. Nosotros
hemos hecho pollada, todo actividades.
Gracias el pueblo de del Rima no han
apoyado la gente. [resoplido] Yo que soy
su abuelita y tené que hacer tantas
cosas para mi nieto para que traigan ese
pastilla de otro país de la India porque
el doctor le dijo, si no toma eso, no
hay más solución. desesperado.
¿Dónde vamos a son 4,000
es una plata cantidad?
Yo sé que esa patita está tomando mi
yeto. Hemos hecho todo imposible. Por
eso yo le dije, "Mi hija, como el seguro
no tiene, no te pueden apoyar nada.
Mamá, me tiene, me presenta documento
para que haga nada. No hay solución.
¿Qué me queda? pedir ayuda para mi hijo.
Sufrimos bastante, mamá. Por eso yo,
¿por qué ahora usted doctor no se ha
preocupado? Mucho más salte si había esa
pastilla, porque no se ha preocupado.
[risas]
Ahora mi nieto, mira cómo ha avanzado
ese tumor.
¿Acaso no tienes hijo o nieteto? Yo mi
nieto me duele
de parte de mi corazón
porque tiene que gastar usted para
movilizarse ha acá en comprar los
medicamentos.
Sí, varias cositas. Ahora su papá
también dejó de trabajar por motivo que
cuidarle al niñillo, [resoplido]
porque mi hija está toda la noche acá
tenía que dormir, cuidarle al bebé
porque el bebé dice, "No me dejen, no me
dejen, no me dejen", dice. Por eso
motivo yo quisiera que el doctor
que toque su corazón. A lo menos es un
angelito, [risas]
un niño que quiere vivir,
a lo menos que la atiendan, por favor,
yo pido eso
porque la pastilla cuesta muy caro, muy
caro. Nosotros somos gente pobre, no dan
calzo.
Terrible. Gracias, señito. Bueno, Mari y
René, nosotros vamos a quedarnos a la
espera también para poder saber qué es
lo que se va a realizar el día de hoy.
Doctor, mientras tanto, Señito,
sí, Mari, te escuchamos.
Bárbara, quizás eh comprometer al jefe
de farmacia que luego de esta reunión
que están teniendo con la señora
Catherine, [música] podrían también
darnos a nosotros una entrevista,
entenderlo de parte de ellos, que nos
comenten cuáles son los siguientes pasos
y qué va a pasar con con el pequeño
Derek, ¿no es cierto? para que esperemos
y ellos salgan también a podernos darnos
información.
Así es, Mari. Queremos entonces
comprometernos también aquí con el
doctor [música] para que una vez que
haya realizado la consulta la señora
Catherine junto a su hijo, poder tener
una nueva entrevista con usted y nos
indique cuáles van a ser ahora los pasos
que o los tratamientos que va a realizar
el pequeño Dere. Sí, por supuesto. Sí,
por supuesto. De hecho, eh nosotros
estamos muy comprometidos con todos los
pacientes. De hecho, le voy a dar mi
número personal a la señora y a la mamá
para darle todos los avances
correspondientes que tengamos. Lo que sí
le quiero decir es que desde las nuevas
encargaturas que hemos tenido desde el
día uno, estamos detrás de los de los
casos como por ejemplo de su de su nieto
y de otros pacientes.
Vamos a estar entonces acá esperando
mientras tanto para ver cuáles vendrían
a ser los seguimientos para que el menor
[música]
no siga sufriendo. Mientras tanto, yo me
voy a quedar aquí con el señito. Eso,
que no haya más espera, que de una vez
se atienda porque está sufriendo el
pequeño derecho. Ya yo pido eso al
doctor, que por favor que cuando viene
mi hija que sigue la tienda que no la
hagan demorar por favor que el bebé se
aburre, me dice me
no puede no puede soportar el viento, el
polvo, las molestias que él ahorita está
padeciendo.
Justamente en la casa le tenemos un
cuarto a él solo protegido, ¿no? Están
con el los hermanitos pequeños también,
¿no? Lo tenemos ahí como dice aislado y
por eso yo quisiera que doctor que lo
atienga, que tenga piedad por mi nieto,
porque es un angelito. Si usted pase, yo
sé que Dios lo va a bendecir porque yo
estoy orando, me levanto a las 4 de la
mañana, oro por mi porque ese dolor es
insoportables,
insop grita, grita desesperado.
Entonces, gracias a Dios de que ha
venido ya no le duele, pero estoy
orando, pidiendo a todos [resoplido] y
ver acá en el norte mis hermanas que
están orando por mi nieto.
¿Cómo hace, por ejemplo, Derek, para
poder comer sus alimentos cuando tiene
de repente ganas de hacer alguna
actividad, de jugar, jugar una vida
normal,
no llora no más porque su hermanito
pequeño de dos añitos le dice, "Bebe,
hay que jugar, no puedo, tengo ya, ya
justamente
cuando vino así, mi hermanito tiene
mamita ya en su ojito, no quiere jugar",
dice. Entonces él llora. Lo único queda
es lo compramos así esos libros para que
escriba, pinta con ese se distrae. Me
dice, "Abuelita, léeme la Biblia, yo
quiero aprender leer. Léeme la palabra
del Señor. Si me dice, ya papá, ¿vas a
aprender leer?" Le digo, "¿Ves?" Sí,
veo. Así que tengo tumor. Veo mis ojos,
me dice. Yo sé que el Señor te está
cuidando, le digo, "para que no lo
pierdas ese ojo." Le digo, "Ya mamita"
me dice, "Órame anoche también así para
que duerma." Lo paramos orando, pidiendo
a Diosito que no le dé ese dolor
insoportable.
Gracias al Señor no lo está viniendo el
dolor. Entonces, ahí puede estar
tranquilo porque cuando viene el dolor
es insoportable. grita, se quiere
arrancar con sus manitos, quiere
arrancarse el tumor, es desesperación.
Ahí es también lo que a mí me parte el
dólar. Mi hija también se desespera,
no sabe qué darlo. Se desespera porque
cuando está en la casa ni la pastilla ni
el jarabe no le hacía bien, pues lo
trajo emergencia acá, pero como lo ha
tenido ahí dos días en emergencia mi
hija, mamá, no me dan cama, me duele mi
barra, como ella también tiene hernia,
no puede cargar mucho peso por el bebé.
Entonces le digo, "Pero dile que te
empreste una silla de rueda. Por esas no
hay no hay ni silla de rueda ni
camilla," me dice. Entonces un papá del
bebe ha venido. ¿Cómo va a hacer eso? Mi
hijo está así. Yo quisiera que me dean
una cama para que él se pueda internar.
Mi hijo no puede estar así con dolor.
Claro.
Ya recién ahí lo andaba jama y se quedó
pues en el hospital. Mari, sí, aquí
estamos escuchando.
Bárbara estaba tratando también de
recordar todos los detalles que el
doctor jefe de farmacia estaba diciendo
sobre eh el siguiente paso, ¿no? Él
había comentado que habían dos
medicamentos, no sé si escuché bien, no
me corregirás, dos medicamentos
oncológicos lo que él dijo, que se
requerían, que son los que no hay acá y
que hay que comprarlos del extranjero.
Entonces, esos medicamentos, eh, ¿de qué
parte del mundo las traen? Entiendo que
también otros pacientes que también lo
necesitan porque tenemos en pantalla una
receta, ¿no?, que dice Rapacán uno, que
son tabletas, eh, bueno, Rapacán uno,
ese es el medicamento que son cajas por
10 tabletas, ese que se necesita porque
ahí dice que cuesta 3,200 soles y la
vista no me falla. Es ese medicamento
que tiene que comprar en el extranjero
también ahí.
Doctor, una consulta. usted había
mencionado que necesitamos eh dos
medicamentos para [música] que pueda ser
atendido, ¿no? Que vendrían ser
oncológicos también.
Es un medicamento.
¿Cómo se llama el medicamento?
Cirolimos.
Sí. Este es un medicamento que, como les
mencioné, lamentablemente en enero de
este año.
¿Cuándo lo podemos conseguir ese
medicamento?
Eh, no, en enero de este año, el último
proveedor, último laboratorio perdió el
registro sanitario queimus
en el Perú.
Eh,
ah, ya. Ese que tenemos en pantalla. y
han dicho que ya no van a renovar la
vigencia a pesar de la casuística que le
hemos dicho de muchos pacientes, ¿no?
Otras redes también. Eh, a la par nos
nos colocamos en contacto con
justamente nosotros hemos este estamos
aquí con el equipo de producción, ya
hemos ubicado Mari e las tabletas están
costando algo de 3000 eh lo que nos
comunica.
Estamos viendo en pantalla. 13
se pueden [música] traer 10. Eh, sí, ya
está. Como le dije también, eh, hay un
proveedor que hoy nos ha respondido, eh,
es una compra compasiva, se le llama,
que es una compra internacional, ¿ya?
Entonces, eh esto requiere de unos
trámites [música] con la autorización de
la DIGEMIT, que viene a ser nuestro
anrector, lo el control medicamentos y
esto conlleva un tiempo, ¿no? En unas
semanas aproximadamente va a ingresar el
medicamento, ¿no? Eh, para que pueda ser
atendido al paciente y también a otros
grupos de pacientes que tenemos ahí a la
espera, ¿no? Pero sí, ya estamos, como
les dije, nosotros desde el día uno que
hubo la prescripción médica hemos estado
en indagación de mercado, tenemos toda
la evidencia de ello, no es que no hemos
nos hemos hecho eh caso a ello, eh hemos
estado buscando, ¿no? Con otros
hospitales en clínicas, en boticas, en
farmacias Universal, por ejemplo, en las
cadenas y lamentablemente no hay ni en
el Minsa, no, no hay el medicamento.
Esas 10 pastillas duran por esta compra
que hoy gracias a Dios,
un laboratorio nos ha dicho que lo puede
importar.
¿Y cómo va a ser el
el proceso?
El proceso eh primero el área usuaria,
que es el área médica, tiene que
contactarse con el laboratorio. Ya lo
van a hacer hoy día. Este, van a generar
las recetas correspondientes para el
tratamiento de 6 meses, que es lo que le
han indicado al paciente.
Y ajá, estas recetas y unos documentos
adicionales van a la Digemit. Ellos le
dan la autorización para que pueda
ingresar el medicamento por importación
sin el registro sanitario, ¿no? Para es
un tipo de emergencia, es un tipo de
adquisición por emergencia. Esta compra
compasiva tiene, como le digo, un
periodo de unas semanas para que ingrese
el medicamento y desde el momento que
ingrese aquí de inmediato nos
comunicamos con los pacientes y para que
puedan ya acceder al al fármaco, ¿no?
El medicamento el menor lo tiene que
tomar todos los días por
eh Sí, es un tratamiento por 6 meses
eh para poder reducir el tumor, ¿no? Del
infoma que tiene en este caso el
paciente
todos los días. Exacto.
Bárbara.
Hemos hecho actividad porque como dijo
que no hay nada todo la farmacia no
encontraba mi hija desesperación buscaba
esa pastilla.
Bárbara
único que no me dice mamá hay que hacer
pollada.
Mari te escuchamos.
Claro, porque la señora está contando
hacer las actividades porque imagínense
son 10 pastillas 3300 soles y está
comentando el doctor que son hasta 6
meses que hay que tomarlas, ¿no? 6 meses
de esas pastillas. Pero ya la última
pregunta. Luego estas pastillas son para
reducir el el tumor, pero va a ser
intervenido quirúrgicamente o esto es
para que se reduzca, para que pueda ser
intervenido o porque cae la posibilidad
que no lo open, si es que ya reduce
totalmente con las pastillas.
Las pastillas, doctor, que va a tomar el
menor de 5 años es para para poder
reducir el dolor o
y que no se opere. Exactamente.
Y lo que el infanquioma, que es el
diagnóstico que tiene el paciente, eh se
trata de un tumor, ¿no? Que de hecho que
cuando va creciendo va produciendo
presión en otros en otros tejidos, otros
órganos eh que están circundantes al a
la órbita, ¿no?, del ojo, en este caso a
los nervios, ¿no?, que eso al tener una
presión genera dolor, puede generar la
picazón, todas las molestias.
de la pasilla también va a ser operado o
ya no va a ser operado.
Eh, es muy probable que no porque
depende mucho cómo vaya la respuesta
clolción.
El medicamento lo que hace es mediante
un mecanismo de acción va a reducir el
tamaño del tumor
para ver la posibilidad de que puede ser
operable o no, ¿no? Eh, la intención,
como también manifestó la señora, es de
que todavía el pequeño puede ver y la
intención es no que no pierda la vista,
¿no?
Hay la esperanza. Entonces, Mari y con
esta información nosotros vamos a
retornar a estudios mientras yo me quedo
acompañando acá con la familia para
poder eh ver [música] el estado del
Claro. Esperar esa reunión la cual está
ahorita Caterín. Muchísimas gracias,
Bárbara, también al jefe de farmacia y a
la señora por estar este enlace en vivo.
Nos quedamos ahí y luego nos enlazamos
contigo más adelante para saber qué es
lo que han dicho luego de esta reunión.
siete y